# 关于 Python

python 官网用以下特点描述它：
> 易学，强劲。  
> 具有高效率的高级数据结构和简单高效的面向对象编程手段。  
> 语法优雅，动态输入。

## 名称的由来

Guido van Rossum, python 语言的创造者, 以 BBC 的秀 "Monty Python's Flying Circus" 为其命名，他确实不怎么喜欢那些蛇！

## Python的特点

### 简单，易学

python 程序读起来就如同读英文，这种伪代码的本质是它最强力的特性之一。  
基于此，它的语法简单，易于上手。

### 免费，开源

### 高级语言

如其他高级语言 java ，或者 C# ，你无须考虑底层相关。

### 便携

Python 程序如果没有使用依赖于操作系统的特性，可直接跨平台运行。

### 解释型语言

编译型语言是使用编译器将你编写的程序转换成为计算机可识别的机械语言。

解释型语言如 python 先将源代码转换为叫做字节代码的中间形式，再将其翻译为机械代码执行。所以你不需考虑编译，库链接载入等等问题，也使得 python 更加易用，便携性也使基于此。

编译型或者解释型的区别在外部直观上看，主要在于程序存在的形式。编译型的程序是源代码编译后生成的二进制文件，而解释型就是源代码。

在我看来，不必纠结与解释型与编译型的分类。本质上就是抽象一层，来屏蔽具体环境的差异。不必太过拘泥于概念。发展至今这个边际已然模糊，各有看法。

java 有编译过程，但此编译是将源代码转换为字节代码， java 跨平台的重点在于 java 虚拟机，即 JVM 。运行 java 程序的时候，运行于各平台之上的 JVM 会将这些字节代码翻译成相应的机械语言。

.net 能够在 .net 框架上跨语言，这更为有趣。类似 JVM ，它也是先将代码编译为一种中间语言， MSIL ，微软中间语言，然后在运行时由 JIT ，即实时编译器，来转换出最终的机械语言。有趣之处在于它制定了一个规范， CLS ，公共语言规范。任何编程语言中实现了 CLS 的语言的部分编译后的 MSIL 是共通的。这意味着你使用 c# 完成了一部分代码， 你的同事可能使用 vb.net 来完成其他部分的代码。你们的代码可以协同工作，而不需要什么额外的手段。 不知你有没有如我设想过一种大统一的机制，使得我们不必再纠结什么语言，什么平台，而更多聚焦于关注逻辑和功能。微软近年来一直在类似的路上探索，类似将 .net 框架实现跨平台， 你如果有更深入的兴趣，可以去了解Xamarin， 以及 .net core 。

为突破 php 性能，会使用编译缓存，具体说是将 Zend 引擎编译源代码后产生的中间代码缓存起来，避免重复的编译，带来的效果不言而喻。

类似的， v8 引擎已经可以将 javascript 编译成为机械语言。 node.js 甚至可以将这些缓存起来。

就个人经历来说，我起于 IBM 大型机与 c 和 c++ , 初次接触 javascript 声明变量的语法 var 之时就想到了调试的难度。编译错误是友好的，运行错误是疯狂的。即使是经验丰富的老手，调试起指针遍布的程序也还会头大。

### 面向对象

python 同时支持面向过程编程与面向对象编程。Python 给你简单强劲的面向对象体验，与 c++ 或者 java 这些大型语言有很大差别。

### 可扩展

如果某段关键代码运行速度要求很严苛，或者某算法片段不被开源，你可以使用 c 或者 c++ 编写它们，然后在 python 中调用。

### 可嵌入

python 可以作为脚本嵌入到 c 或者 c++ 程序中。

### 扩展库

python 众多的标准库能帮助你完成各种目标，并且它们随着 python 一同安装。 这称之为 python 的 _Batteries Included_ 哲学。  
此外，你还可以在 [Python Package Index](http://pypi.python.org/pypi) 找到各种各样的高质量库。

## 总结

总之， python 就是各种好，不然你现在在做什么！
